# O que é um microprocessador?

- O microprocessador é um ** microcircuito** de grande escala de integração, **programável** e capaz de desenvolver uma série de funções complexas especificadas mediantes um programa.

---

# Como se fabrica microprocessadores?

1. Obtenção da matéria prima: **Silício**;
2. Obetenção de **Ingots** de silício puro, sendo esses, obtidos por meio de cristais de silício e cilício fundido em uma haste submetidos a grande uma temperatura e pressão;
3. O cilindro obtido (ingot), é fatiado em varias partes, obtendo-se assim os **wafers**;
4. São feitos vários tratamentos nos wafers: polimento, divisão em quadrados (como vemos os processadores), oxidação e contrução de transistores ("amplificadores/chaveadores" de sinais elétricos);
5. Wafers recebem um processo de receber uma camada de material fotossensível e depois recebem luz ultravioleta;
6. Montagem dos transistores;
7. Recorte dos wafers.

OBS: são feitos em "clean rooms"


---

# Qual a diferença entre microprocessadores e microcontroladores?

- Microcontrolador é um microprocessador mais periféricos;
- Microcontroladores possuem diversos tipos de memórias de programa;
- São de baixos custo;
- Possuem diversos recursos internos para flexibilizar aplicações;
- Pequenos, baratos e eficientes.

**Microprocessadores são usada em sistemas que exigem alta performance de processamento.**

---

# Primeiro Microcontrolador

- O primeiro microcontrolador também é da INTEL, 8048.
- O modelo 8051 foi o mais popular.

# Sistemas Embarcados (Embedded Systems)

- É um sistema computacional em um único circuito integrado (on-chip computer) embarcado em algum dispositivo interagindo com recursos de E/S.

---

# Aplicações

## Indústria:
- Sistemas de controle de processos;
- Controle de motores;
- Robóticas.

## Automação predial:
  - Controle de acesso;
  - Interruptores inteligentes.

## Atomobilística:
- Injeção eletrônica;
- Freio ABS;
- Air bag.

## Medicina

## Telecomunicações:
- Identificadores de chamadas;
- Conexão de equipamentos;
  - Via modem;
  - Via Internet.
- Interface Homem-máquina.

## Segurança:
- Alarmes;
- Portões eletrônicos;
- Controle de acesso.

## Informática:
- Estabilizadores e No-Breaks;
- Controladores de mouse e teclado.

**Ex.: Boeing 777 possui 1280 microcontroladores em rede**

---

# Características Gerais dos Sistemas Embarcados: Tipos de sistemas embarcados

1. Sistemas auto-contidos;
2. Microcontroladores com memória externa;
3. processadores digitais de sinais;
4. Dispositivos de Lógica Programável.

---

# 1. Sistemas auto-contidos

## Composição (usual):
- uma CPU, memória RAM, algum tipo de ROM;
- porta serial, portas paralelas, contadores e temporizadores; e
- um controlador de interrupções

## Características (gerais):
- amplo conjunto de instruções para manipular bits;
- acesso diretos aos pinos de E/S; e
- rápido acesso e eficiente sistema de atendimento de interrupçoes.

## Alcance:
- implementar sistemas de controle a baixo custo.

---

# 2. Microcontroladores com memória externa

## Composição (usual):
- barramento de 16 ou 32 bits;
- memórias de programa e dados externas;
- controladores de DMA e de interrupção.

## Características (gerais):
- possuem poucos pinos de E/S;
- muita memória (Mega Bytes);
- apoveitamento de tecnlogias anteriores (8088, Z80, ARM).

## Alcance:
- sistemas de controle de memória de massa, máquinas de diversão, outros, estão em plena expansão devido a redução de custos e aumento da velocidade.

---

# 3. Processadores digitais de sinais (DSP)

## Composição (usual):
- multiplicador por hardware;
- múltiplas unidades de execução;
- pipelone sofisticado;
- arquitetura Harvard.

## Características (gerais):
- arquitetura dedicada ao processamento de sinais;
- altas taxas de processamento (execução de um ciclo);

## Alcance:
- em expansão (automação, telecomunicações, etc).
---

# 4. Dispositivos de Lógica Programável

## Composição (usual):
- blocos lógicos interconectados via barramento;
- chegam atpe 500.000 portas.

## Características (gerais):
- programados por software;
- projetados para atender aplicações especificas;
- em aplicaçoes de alta performance.

## Alcance:
- em expansão em várias áreas.

---

# Memórias

## Memórias de programa:
- ROM: memória somente de leitura, permite apenas a leitura, ou seja, as suas informações são gravadas pelo fabricante uma única vez e após isso não podem ser alteradas ou apagadas, somente acessadas. São memórias cujo conteúdo é gravado permanentemente.
- PROM: memória somente de leitura programável, sai da fábrica vazia, sendo programada por terceiros por meio de programador PROM. Pode ser programada uma única vez e não pode ser alterada.
- OTP: memória não volatil programável uma vez, semelhante a PROM, é uma memória programável somente de leitura e trata-se de uma memória digital onde o estado de cada bit está trancado por um fusível ou antifusível.
- EPROM: memória programável apagável somente de leitura, pode ser apagada usando-se luz ultravioleta. 
- EEPROM: memória somente de leitura programável apagável eletricamente, trata-se de uma versão mais moderna da memória EPROM, que pode ser apagada e reescrita via eletricidade, e não por luz ultravioleta.
- Flash: memória não volátil, pode ser usada tanto para gravar quanto ler os dados.

---

## Memórias de programa (uso frequente):
- **Fiemware**: programas que não estão sujeitos a mudança;
- **Memória de partida fira** (bootstrap): iniciar um sistema;
- **Tabelas de dados**: funções trigonométricas;
- **Conversores de dados**: BCD para 7 segmentos;
- **Geradores de caracteres**: ASCII.

---

## Memórias de dados:

1. **SRAM**: memória estática.
   - Matriz de flip-flops;
   - Sem recarga;
     - Alta velocidade de acesso (~10ns).
2. **DRAM**: memória dinâmica.
   - Limitações no tempo de acesso;
   - Células de microcapacitores;
   - Trabalha com recarga (2-10ms);
   - Baixo consumo;

---

# Arquitetura Von Neumann x Harvard

## Von Neumann:
- Único barramento de dados e instruções;
- Arquitetura mais simples;
- Mais lento, pois não permite acesso simultâneo as memórias;
- Geralmente arquitetura CISC

## Harvard:
- Um barramento para dados e outro para instruções;
- Arquitetura mais complexa;
- Mais rápido, pois permite acessos simultâneos a memória;
- Permite pipelining;
- Geralmente RISC;

---

# Arquitetura CISC x RISC

## CISC:
- Complex Instruction Set Computer ou computador com um conjunto complexo de instruções;
- Possui grande quantidade de instruções;
- Programação mais simples;
- Execução passo a passo.

## RISC:
- Reduced Instruction Set Computer ou computador com um conjunto reduzido de instruções;
- Pequeno conjunto de instruções;
- Programação mais complexa;
- Trabalha com pipelining.

--

# Características gerais dos sistemas embarcados

## Periféricos Embutidos:
- Timer:
  - Temporizadores e contadore;
- PWM;
- Conversor analógico/digital;
- Comparadores;
- Driver de display de cristal líquido;
- Protocolos industriais e automobilistícos:
  - RS485/RS232;
  - CAN
  - LIN;
- Comunicação Serial:
  - Sincrona (I2C, SPI);
  - Assíncrona (RS232).
